---
layout: post
title:  La huella de carbono y su importancia para reducir el cambio climático
date:   2023-01-13 08:40:16
description: Cambio climático, huella de carbono de organizaciones y productos y otros
tags: Sustainability
categories: Learn-post
---

## Introducción
La huella de carbono es la cantidad total de emisiones de gases de efecto invernadero causadas por una persona, organización, producto o evento. La norma ISO 14064 es una norma reconocida internacionalmente para la gestión de la huella de carbono, que proporciona directrices para que las organizaciones y empresas midan, notifiquen y reduzcan sus emisiones de gases de efecto invernadero. La norma ISO 14064 se divide en tres partes: La Parte 1 cubre los principios y requisitos para la gestión de la huella de carbono de la organización, la Parte 2 es para la cuantificación, seguimiento y notificación de la huella de carbono del producto, y la Parte 3 proporciona directrices para validar y verificar las declaraciones de gases de efecto invernadero.

## Cambio Climático
El cambio climático es un problema mundial acuciante causado por el aumento de los gases de efecto invernadero en la atmósfera, principalmente el dióxido de carbono. La quema de combustibles fósiles, la deforestación y otras actividades humanas son las principales fuentes de emisión de gases de efecto invernadero. Las consecuencias del cambio climático son graves, como la subida del nivel del mar, la mayor frecuencia de las catástrofes naturales y la pérdida de biodiversidad. Para mitigar los efectos del cambio climático, es esencial reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y adoptar prácticas sostenibles en todos los ámbitos de la vida.

## Huella de Carbono de producto
La huella de carbono de un producto es la cantidad total de emisiones de gases de efecto invernadero causadas por el producto a lo largo de su ciclo de vida, desde la extracción de las materias primas hasta la eliminación del producto. Medir la huella de carbono de un producto puede ayudar a las empresas a identificar áreas en las que pueden reducir las emisiones, como el uso de materiales reciclados, la mejora de la eficiencia energética de los procesos de producción y la optimización del transporte. La norma ISO 14064 proporciona directrices para medir y notificar la huella de carbono de un producto, lo que puede ayudar a las empresas a tomar decisiones informadas y comunicar su impacto ambiental a los consumidores.

La fórmula para calcular la huella de carbono varía en función de la fuente de emisiones que se considere. Por lo general, la fórmula consiste en multiplicar la cantidad de emisiones de gases de efecto invernadero generadas por una actividad o fuente concreta, por el factor de potencial de calentamiento global correspondiente, que representa la cantidad de calentamiento causada por ese gas durante un determinado periodo de tiempo.

Por ejemplo, para calcular la huella de carbono de los desplazamientos en coche de un individuo, habría que conocer la cantidad de combustible consumido y las correspondientes emisiones de dióxido de carbono y otros gases de efecto invernadero, como el metano y el óxido nitroso. La cantidad total de emisiones de gases de efecto invernadero se multiplicaría por los factores de potencial de calentamiento global correspondientes a cada gas para determinar la huella de carbono.

Diferentes calculadoras y metodologías utilizan diferentes supuestos y factores, por lo que la fórmula exacta utilizada puede variar. La norma ISO 14064 ofrece directrices para calcular la huella de carbono, incluido el uso de factores normalizados para los gases de efecto invernadero y la consideración de las emisiones de todo el ciclo de vida de un producto o servicio.

## Organisation Carbon Footprint
Las organizaciones pueden calcular su huella de carbono identificando todas sus fuentes de emisiones, como el consumo de electricidad, el transporte y los residuos. Una vez que una organización ha identificado sus fuentes de emisiones, puede aplicar medidas para reducir su huella de carbono, como el uso de energías renovables, tecnologías energéticamente eficientes y la reducción de viajes. La norma ISO 14064 ofrece orientación sobre cómo reducir las emisiones y anima a las organizaciones a establecer un objetivo de reducción de carbono e informar de sus progresos.

Los <a href="https://ghgprotocol.org/">Protocolos de Gases de Efecto Invernadero</a> es una norma ampliamente reconocida para medir y gestionar las emisiones de gases de efecto invernadero. El protocolo define tres ámbitos de emisiones, que son:

- <strong>Alcance 1</strong>: Se trata de emisiones directas procedentes de fuentes que son propiedad de la organización o están bajo su control. Ejemplos de emisiones de alcance 1 son las emisiones procedentes de la combustión de combustibles en calderas o vehículos, o las emisiones procedentes de la eliminación de residuos in situ.

- <strong>Alcance 2</strong>: Se trata de emisiones indirectas derivadas del consumo de electricidad, calor o vapor adquiridos. Las emisiones de alcance 2 son el resultado de la producción de la energía adquirida y están asociadas a las actividades de la organización.

- <strong>Alcance 3</strong>: Se trata de todas las demás emisiones indirectas que se producen en la cadena de valor de la organización, incluidas las emisiones de proveedores, clientes y transporte. Las emisiones de alcance 3 suelen ser la mayor fuente de emisiones de gases de efecto invernadero para muchas organizaciones y son las más difíciles de cuantificar y gestionar.

Se considera que las emisiones de alcance 1 y 2 están bajo el control directo de una organización, mientras que las emisiones de alcance 3 suelen estar fuera del control directo de una organización. No obstante, las organizaciones tienen la responsabilidad de contabilizar y gestionar las emisiones de alcance 3 para abordar todo su impacto en el medio ambiente.

El Protocolo de GEI ofrece orientación para medir y notificar las emisiones de gases de efecto invernadero en los tres ámbitos. Esto permite a las organizaciones identificar sus fuentes de emisiones más significativas y tomar medidas para reducir su huella de carbono, estableciendo objetivos de reducción y aplicando medidas para mejorar la eficiencia y reducir los residuos en toda su cadena de valor.

Al medir y gestionar sus emisiones de gases de efecto invernadero en los tres ámbitos, las organizaciones pueden demostrar su compromiso de hacer frente al cambio climático y contribuir a un futuro más sostenible.

## Reducir la huella de carbono
Reducir la huella de carbono es esencial para mitigar el cambio climático. Medidas sencillas como utilizar el transporte público, reducir el consumo de carne y apagar los aparatos electrónicos cuando no se utilizan pueden marcar una diferencia significativa. Los particulares también pueden marcar la diferencia utilizando energías renovables, reciclando y reduciendo los residuos. Las organizaciones pueden tomar medidas para reducir su huella de carbono implantando tecnologías energéticamente eficientes, utilizando fuentes de energía renovables e invirtiendo en infraestructuras verdes.

## Conclusión
La huella de carbono es una medida importante del impacto de las actividades humanas en el medio ambiente. La norma ISO 14064 proporciona directrices para que las organizaciones y las empresas midan, notifiquen y reduzcan sus emisiones de gases de efecto invernadero. Reducir nuestra huella de carbono es esencial para mitigar el cambio climático, y medidas sencillas pueden marcar una diferencia significativa. Mediante la aplicación de prácticas sostenibles, las personas y las organizaciones pueden reducir su huella de carbono y contribuir a un planeta más sano.
