---
layout: post
title: depositar lab 擴編囉~  We're hiring!
date: 2024-06-20 00:00:00+0800
inline: False
---

<center>
<div class="row">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/news/hiring.jpg" alt="trc CC BY 3.0" class="img-fluid rounded" %}
    </div>
</div>
</center>
<div class="caption">
    <b>(trc CC BY 3.0)</b>
</div>


## depositar lab 是什麼樣的實驗室?

研究資料寄存所實驗室 (depositar lab) 致力於研究資訊系統與工具，發展新興的研究資料基礎設施與服務。我們營運[研究資料寄存所](https://data.depositar.io/)（depositar，研究資料的開放儲存庫）以及[研究資料管理推進室](https://data.depositar.io/) (RDM Hub) ，服務台灣和世界各地的研究人員，無論其學科領域。我們也與夥伴們進行大規模的數位保存與資料協作專案。請參考我們 2023 年的工作成果 (_[Year 2023 in Review](https://lab.depositar.io/zh-tw/news/240501_1/)_)，或是參考實驗室的[專案頁面](https://lab.depositar.io/zh-tw/projects/)。

---

## 開放職缺：研究助理

### 工作內容

- 企劃與執行研究資料管理／寄存、資料協作與數位保存、開放科學議題等專案之工作。
- 研究國內外研究資料儲存庫的發展，聯繫開發國內外使用者社群。
- 撰寫與維護各式推廣文案與技術文件。
- 其他臨時交辦事務。

### 能力需求

#### 必備能力
- 可獨立研究新興議題，探究現有問題的癥結。
- 善於溝通表達，具團隊合作精神。
- 優良的中英文閱讀與書寫能力，文筆簡明流暢。

#### 加分項目
- 有推廣學術產品或服務的經驗。
- 有經營使用者社群的經驗。
- 有整理研究資料的經驗。
- 有經營粉專／社群媒體的經驗。
- 有使用 Git 的經驗。

---

## 工作環境與薪資

### 工作環境

* 提供一台筆電、外接單／雙螢幕、升降工作桌。
* 依需求可支付教育訓練經費。
* 依需求可參加與工作相關之國內外訓練課程及研討會。
* 中央研究院員工健檢、餐廳、體育館等員工優惠，圖書借閱和線上資源使用等權利。
* 週休二日，依國定假日休假。特休按勞基法規定，到職滿半年 3 天，滿一年 7 天，第二年 10 天，第三年 14 天。
* 不定期的實驗室聚餐與工作旅行，偶爾有零食出沒。


### 工作時間及地點
* 工作時間：按中央研究院規定，可彈性上下班。
* 工作地點：中央研究院 資訊科學研究所 （台北南港）。


### 薪資範圍

依中央研究院標準敘薪（學士起薪月薪 37240，碩士起薪月薪 43624)，無經驗可。若有相關經驗並提出證明（離職證明），可依年資敘薪。

---

## 應徵方式

- 以電子郵件向 [hr@depositar.io](mailto:hr@depositar.io) 提出申請。信件內容應包括至少以下兩項：
    1. 個人簡短履歷：請說明您的學歷背景、畢業科系、主修專長，已有工作經驗者也請說明主要經歷、負責專案、工作表現等。
    2. 由本人親自撰寫的中文與英文文稿各一篇。文稿已公開刊出更佳。
- 信件可再附上您過往的企劃提案或成果作品集（非必備）：
    - 請把我們當作您的客戶，提供您過去經手之企劃提案或成果作品集（學校課程的專題計畫成果亦可）。
    - 企劃提案或成果作品可包含文字、圖片、影音等內容。亦請說明企劃提案或作品形成的方式、成效等。
- 信件主旨請註明「應徵職缺_姓名」，如：「應徵研究助理_王大同」。
- 資格初步符合者，於收到申請郵件兩週內將以電子郵件個別聯繫面談。不符者將不另外回覆申請郵件。
- 面試方式：線上視訊面試。
