---
layout: post
title: 研究資料寄存所實驗室 (depositar lab) 誠徵軟體工程師
date: 2024-12-24 00:00:00+0800
inline: False
---

<center>
<div class="row">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/news/20241224.jpg" alt="trc CC BY 3.0" class="img-fluid rounded" %}
    </div>
</div>
</center>
<div class="caption">
    <b>(trc CC BY 3.0)</b>
</div>


## depositar lab 是什麼樣的實驗室?

研究資料寄存所實驗室 (depositar lab) 致力於研究資訊系統與工具，發展新興的研究資料基礎設施與服務。我們營運[研究資料寄存所](https://data.depositar.io/)（depositar，研究資料的開放儲存庫）以及[研究資料管理推進室](https://data.depositar.io/) (RDM Hub) ，服務台灣和世界各地的研究人員，無論其學科領域。我們也與夥伴們進行大規模的數位保存與資料協作專案。請參考我們 2023 年的工作成果 (_[Year 2023 in Review](https://lab.depositar.io/zh-tw/news/240501_1/)_)，或是參考[實驗室的網站](https://lab.depositar.io/)。

---

## 開放職缺：

### (1) 研究軟體工程師  (Research Software Engineer)
### 工作內容

- 「支撐協力聲景研究的運算資料儲存庫」 (Collaborative soundscape research supported by computational data repositories) 研究專案工作 (70%)。包含：
    - 規劃與建立影音紀錄設備，包括相關資訊系統及服務
    - 以 Jupyter Notebooks 等互動計算腳本搭配資料儲存庫，進行資料分析、呈現與保存 
    - 跨領域研究的資料管理以及其研究成果在計算可再現性的原則與實務
    - 各類研究專案事務工作，含田野紀錄整理（地點：澎湖群島）、資料出版、計畫文件撰寫等
- 研究資料寄存所相關的研究與推廣工作 (20%)
- 其他臨時交辦事務 (10%)

### 能力需求

- 具獨立研究能力，能蒐集研讀相關論文，擬定執行方案（含軟硬體工具評估與整合使用）
- 熟悉 Python 或其他程式語言，能撰寫腳本串接軟體套件以彈性處理保存影音資料
- 對開放科學、研究資料管理、自由軟體等議題有實務經驗或濃厚興趣
- 良好的人際溝通和中英文技術文件的讀寫能力

---

### (2) 助理工程師 (Assistant Engineer) - 
(資訊更新: 此職缺已於 2025年3月關閉)
### 工作內容
- [研究資料寄存所 (depositar)](https://data.depositar.io/) UX 改善與系統維護（請參考 [GitHub](https://github.com/depositar/)）(35%)
- 實驗室資訊系統 (Linux、Drupal、NGINX、Apache...) 建置與維護 (55%)
- 其他臨時交辦事務 (10%)

####  能力需求

##### 必備能力
- Linux 系統維護（架設與管理網頁伺服器）
- Python 程式語言
- 前端網頁技術（如 JavaScript、HTML、CSS、Bootstrap）
- 資料庫系統（如 PostgreSQL）
- 良好的人際溝通和中英文技術文件的讀寫能力

##### 加分項目
- Git 版本控制，與 GitHub / GitLab 等服務
- Python Web 框架相關技術（Pylons、Flask、Jinja 與 SQLAlchemy 等）
- Jupyter notebook / JupyterLab
- 容器化技術（Docker、Podman、Kubernetes 等)
- PHP 程式語言
- 對開放科學、研究資料管理、自由軟體等議題有實務經驗或濃厚興趣

---

## 工作環境與薪資

### 工作環境

* 提供一台筆電、外接單／雙螢幕、升降工作桌。
* 依需求可支付教育訓練經費。
* 依需求可參加與工作相關之國內外訓練課程及研討會。
* 中央研究院員工健檢、餐廳、體育館等員工優惠，圖書借閱和線上資源使用等權利。
* 週休二日，依國定假日休假。特休按勞基法規定，到職滿半年 3 天，滿一年 7 天，第二年 10 天，第三年 14 天。
* 不定期的實驗室聚餐與工作旅行，偶爾有零食出沒。


### 工作時間及地點
* 工作時間：按中央研究院規定，可彈性上下班。
* 工作地點：中央研究院 資訊科學研究所 （台北南港）。


### 薪資範圍
依中央研究院標準敘薪（學士起薪月薪 37240，碩士起薪月薪 43624，博士起薪月薪 62776)。若有相關經驗並提出證明（離職證明），可依年資敘薪。

---

## 應徵方式

- 以電子郵件向 [hr@depositar.io](mailto:hr@depositar.io) 提出申請。信件內容需包含以下三項：
    1. 個人簡短履歷，說明您的學經歷背景，曾經參與或負責的專案等。
    2. 曾參與專案的佐證資料文件，如專案網站以及產出的資料集、程式碼、論文等（公開的網址為佳）。
    3. 您對我們（研究資料寄存所實驗室）的瞭解，以及對所應徵工作的期待。
- 信件主旨請註明「應徵 職稱 - 姓名」，如：「應徵 Research Software Engineer  - 王大同」。
- 資格初步符合者，於收到申請郵件兩週內將以電子郵件個別聯繫面談。不符者將不另外回覆申請郵件。
- 本實驗室提供平等就業機會，不因膚色／宗教／性別／性取向／年齡／族裔／兵役狀況或其它與專業能力無關之條件，對求職者為差別待遇。
- 面試方式：線上視訊面試。
