---
layout: post
title: #ВШЭПРОТИВЦЕНЗУРЫ 
date: 2020-01-22 18:00:00
description: петиция против политической цензуры
tags: russianlife
categories: action-posts 
---

Когда я приняла оффер от UPenn, я была уверена, что после получения степени PhD я вернусь в Вышку и буду преподавать и заниматься исследовательской деятельностью именно здесь. Но события последнего года все больше и больше расстраивают и настораживают меня. «Я выпускница Вышки. Я работала в Вышке», - раньше эти слова произносились с гордостью, а теперь - к сожалению, с чувством стыда за свою альма-матер. Хочу ли я работать в таком университете, каким Вышка становится? Однозначно нет. И это трагично.

Ниже текст коллег, подготовивших письмо академической солидарности, под которым мне приходится подписываться как «PhD student, University of Pennsylvania», а не как «выпускница НИУ ВШЭ»:

Друзья, мы, инициативная группа из 20 человек ((экс)преподаватели, студенты, члены студсовета ВШЭ), подготовили международное письмо академической солидарности, которое можно распространять среди зарубежных коллег.

Почему это важно?

Важно рассказать людям в других странах, что происходит, важно заручиться поддержкой академического сообщества и подписями его представителей, которым не запрещено это делать, называясь студентами/преподавателями/сотрудниками своих учебных заведений. По ссылке коротко описана ситуация, в которой живёт и работает Вышка последние полгода. 

Если у вас есть коллеги в зарубежных ВУЗах, попросите их, пожалуйста, распространить наше письмо. Студентам важно знать, что их поддерживают и слышат за пределами Вышки, в то время как администрация Вышки сейчас предпочитает затыкать уши и имитировать диалог.

Университетская солидарность существует, давайте призовём её на помощь, пока не поздно.

И спасибо всем, кто откликается и действует.

Подпишите [петицию](https://doxajournal.ru/uni/intersolidarity_letter?fbclid=IwAR33JKIIWPHmomdp_AfoP7VBDLhu5_ro_IbMdEBSrFD8ELJyEeWFiAH0-TU).

For English please click the link above.
