---
layout: post
title: Весна
description: план антивоенной кампании
date: 2022-03-01 12:22:45
tags: нетвойне
categories: action-posts
---
# #нетвойне

Я понимаю, что призывать выйти на митинг в России, когда я сама нахожусь в безопасности заграницей, не совсем корректно. Тем не менее, я считаю важным распространить эту информацию. Также по ссылке ниже можно найти другие способы, как можно заявить о своём протесте против войны.

Текст авторов проекта:

**Скажите «нет» войне! Всероссийская акция 6 марта в 15:00**

Каждый день по всей России протестуют против войны. И в наших силах её остановить. Сейчас — время объединяться и действовать.

Всероссийская акция протеста пройдёт 6 марта. Мы встретимся в 15:00 на центральных площадах всех городов, чтобы выразить свой протест. Мы имеем полное право на это в соотествии с Конституцией.

Призываем вас каждый день агитировать. Рассказывайте об акции друзьям и родственникам, клейте анонсы в подъездах, создавайте стикеры, граффити. Используйте все доступные средства. 

[Полный план антивоенной кампании] (https://skat.media/post/1241?fbclid=IwAR2BHnhiJBX4UsyzTkCegBvH6RCC5KLawVz_NhajcYYlGz0ZakCgvKNvBOs). 

--------

Мы призываем всех общественных деятелей и публичных людей, не проживающих на территории РФ, распространять информацию о предстоящих антивоенных мероприятиях.

Мы понимаем, что сложно призывать на митинг в стране, где ты не живёшь. Но это - единственный способ сохранить свободу тем, кто хочет выступить против войны.

Пожалуйста, не бойтесь осуждения. Эта борьба касается всего демократического мира. Огромное количество россиян готовы выйти на улицу, но информация о митинге просто не успевает до них добраться, так как все прошлые способы распространения информации запрещены.

Сделайте репост этого сообщения и пересылайте его медийным людям за пределами РФ.

Нам нужна ваша помощь.
