---
layout: post
title: Русская заграницей
description: несмотря на мою национальность, в США я получаю только поддержку и любовь
date: 2022-03-02 16:49:13
tags: нетвойне russianlife
categories: thought-posts
---
# #нетвойне

Мне в личных сообщениях и беседах изо дня в день задают один и тот же вопрос: ты как там, тебя не обижают? Часто такие вопросы сопровождаются скринами чьих-то сторис о русофобии заграницей, ссылками на статьи ленты.ру о двойных стандартах и заявлениях пропагандистских сми о том, что "нас", то бишь русских, "там", то бишь заграницей, всегда ненавидели, ненавидят сейчас и будут ненавидеть и впредь. Я прекрасно понимаю, что кто-то из сограждан действительно столкнулся с предвзятым и пренебрежительным отношением, а кто-то - возможно, даже со злостью и ненавистью. Со своей стороны скажу, что за все семь дней войны (о, ужас, как долго это длится...) мне никто тут слова злого не сказал. Я поспрашивала русских коллег из других университетов - вас обижают, вам вменяют что-то в вину? Ответ такой же - никто из их окружения не поменял к ним отношения только из-за того, что люди приехали из России. Все, наоборот, беспокоятся, спрашивают, как дела, чем помочь, как-то поддерживают. От такой заботы временами становится даже не по себе. Я говорю людям: моя страна напала на Украину, почему вы так добры ко мне? Ответ один: Путин не Россия, держитесь. 

Я это рассказываю для того, чтобы показать, что реальная картина сложнее, чем кажется. Я верю, что кого-то действительно отказались обслуживать в ресторане, а кого-то выгнали с пары в университете из-за их национальной принадлежности, и хорошего в этом ничего нет. Но федеральные каналы и государственные сми берут эти истории, раздувают их до невероятных размеров и представляют их единственной сегодняшней реальностью. Мою историю, в которой люди, услышав, что я из России, выражают свое сочувствие и спрашивают меня, можно ли меня обнять, не покажут по телевизору.

Теперь пару слов о неприязни к россиянам. Негативная реакция, когда она действительно есть, объясняется, на мой взгляд, либо недостатком общего уровня образования и информированности, либо недостатком эмпатии, либо страхом и желанием что-то сделать с негативными эмоциями и болью, желанием куда-то это все вылить. Неприятные ощущения от того, что вас обозвали, не сравнить с теми чувствами, что испытывают люди, прячущиеся в бомбоубежище уже которую ночь.

Как бы к нам сейчас ни относились в глобальном мире (а, как я показала, зачастую относятся не так уж и плохо), мы должны всеми силами, всеми возможностями, всеми способами показать, что мы против убийств, против варварства, против тирании и против войны. Так быть не должно.
