---
layout: post
title: Resolviendo el problema 6 de la EGMO 2022
date: 2022-03-06
permalink: /posts/egmo2022p6/
tags:
  - problem solving
  - euclidean geometry
  - power of a point
---

**Problema.** Sea $$ABCD$$ un cuadrilátero cíclico con circuncentro $$O$$. Sea $$X$$ el punto de intersección de las bisectrices de los ángulos 
$$\angle DAB$$ y $$\angle ABC$$; sea $$Y$$ el punto de intersección de de las bisectrices de los ángulos $$\angle ABC$$ y $$\angle BCD$$; sea
$$Z$$ el punto de intersección de de las bisectrices de los ángulos $$\angle BCD$$ y $$\angle CDA$$; y sea $$W$$ el punto de intersección de
de las bisectrices de los ángulos $$\angle CDA$$ y $$\angle DAB$$. Sea $$P$$ el punto de intersección de las rectas $$AC$$ y $$BD$$. Suponga que los
puntos $$O,\ P,\ X,\ Y,\ Z$$ y $$W$$ son distintos. Probar que $$O,\ X,\ Y,\ Z$$ y $$W$$ están sobre una misma circunferencia si y solo si
$$P,\ X,\ Y,\ Z$$ y $$W$$ están sobre una misma circunferencia.

*Solución.* Primero consideremos el caso en que $$AB\nparallel CD$$ y $$BC\nparallel DA$$. Sea $$Q$$ el punto de corte de $$BC$$ y $$DA$$, y sea $$R$$ la intersección de $$AB$$ y $$CD$$. Notemos que $$Z$$ es el incentro de $$\bigtriangleup CQD$$ y $$X$$ es el $$Q$$-excentro de $$\bigtriangleup AQB$$. Usando ángulos dirigidos[^1], sabemos que:

$$\measuredangle WZY = \measuredangle DZC = 90^{\circ} + \measuredangle AQZ \qquad \mbox{y} \qquad \measuredangle YXW = \measuredangle BXA = 90^{\circ} - \measuredangle AQZ$$

lo que implica que el cuadrilátero $$WXYZ$$ es cíclico, pero:

$$\measuredangle ZXA = \measuredangle DAX - \measuredangle AQX = 90^{\circ} - \measuredangle ZCD - \measuredangle AQX = \measuredangle ZDA$$

por lo que $$DAZX$$ es cíclico. Similarmente, podemos probar que $$CBZX$$ también lo es. A partir de estos resultados podemos inferir que $$QA\cdot QD = QZ\cdot QX = QB\cdot QC$$ $$(1)$$. De forma análoga podemos demostrar que $$ABYW$$ y $$CDWY$$ son cíclicos con $$RA\cdot RB = RW\cdot RY = RD \cdot RC$$ $$(2)$$.

Definamos a $$P',\ Q'$$ y $$R'$$ como los inversos respectivos de $$P,\ Q$$ y $$R$$ con respecto al círculo $$(ABCD)$$. Conocemos que $$O,\ P,\ Q$$ y $$R$$ forman un grupo ortocéntrico, es decir, $$P',\ Q'$$ y $$R'$$ son los pies de alturas de $$\bigtriangleup PQR$$. Por consiguiente, el cuadrilátero $$OR'PQ'$$ es cíclico. Además, veamos que: 

$$\begin{align}
   QP\cdot QR' &= QQ'\cdot QO = QP'\cdot QR = QA\cdot QD\\
   RP\cdot RQ' &= RR'\cdot RO = RP'\cdot RQ = RA\cdot RB 
\end{align}$$

al ser $$P'$$ el punto de Miquel de $$ABCD$$ y los cuadriláteros $$P'ADR$$ y $$P'ABQ$$ cíclicos. 

Al comparar $$(1)$$ y $$(3)$$ concluimos que $$QP\cdot QR'= QZ\cdot QX = QQ'\cdot QO$$ $$(5)$$; en tanto, a partir de $$(2)$$ y $$(4)$$ inferimos que $$RP\cdot RQ' = RW\cdot RY = RR'\cdot RO$$ $$(6)$$. Si $$P$$ yace sobre $$(WXYZ)$$, $$(5)$$ conduce a que $$R'$$ también lo está. Por su lado, $$(6)$$ implica que $$PQ'YW$$ y $$YWR'O$$ son inscritos, así que $Q'$ y $O$ también están sobre $$(WXYZ)$$.
En el caso de que $$O$$ yazca sobre $$(WXYZ)$$, por $$(5)$$ descubrimos que también $Q'$ lo hace y por $$(6)$$ deducimos que de igual manera $$P$$ y $$R'$$ pertenecen a la misma circunferencia. 

Para terminar la solución, descartemos los casos en que $Q$ y $R$ no están bien definidos (en sentido euclídeo). Primero, si $$AB\parallel CD$$ y $$BC\parallel DA$$, $$ABCD$$ tendría que ser un rectángulo con $P = Q$, lo que contradice la hipótesis del problema. Para el caso restante, supongamos sin pérdida de generalidad que $$AB\parallel CD, AB \neq CD$$ y $$BC\nparallel DA$$. En esta situación, $$WXYZ$$ se transforma en un cometa cíclico con $$X$$ y $$Z$$ sobre la mediatriz (común) de $AB$ y $CD$, así que $$P$$ y $$O$$ tendrían que coincidir con estos puntos en caso de pertenecer a $$(WXYZ)$$, lo que es absurdo. La solución queda completa. $$\Box$$

------
[^1]: La expresión $$\measuredangle ABC$$ corresponde al ángulo en que debemos rotar la recta $$AB$$ en sentido antihorario hasta que coincida con la recta $$BC$$, tomado módulo $$180^{\circ}$$.
