---
layout: post
title: НЕТМОБИЛИЗАЦИИ
date: 2022-09-22 07:45:00
description: В России объявлена мобилизация. Падение в бездну продолжается, хотя, казалось бы, что хуже быть не может.
tags: нетвойне russianlife poetry litinstitut
categories: thought-posts
---
# #нетвойне
# #нетмобилизации
# #нетмогилизации

Больше нечего сказать. Посмотрите [реакцию](https://meduza.io/feature/2022/09/22/povestka-dlya-golubya-mira-i-mobilizatsiya-domashnih-zhivotnyh) художников.

И еще: вот замечательный стих Наума Коржавина, выпускника Литинститута (1959)[^1].

<html>
      <head>
              * * *<br>
        От судьбы никуда не уйти,<br>
        Ты доставлен по списку, как прочий.<br>
        И теперь ты укладчик пути,<br>
        Матерящийся чернорабочий.<br>
        А вокруг только посвист зимы,<br>
        Только поле, где воет волчица,<br>
        Чтобы в жизни ни значили мы,<br>
        А для треста мы все единицы.<br>
        Видно, вовсе ты был не герой,<br>
        А душа у тебя небольшая,<br>
        Раз ты злишься, что время тобой,<br>
        Что костяшкой на счетах играет.<br>
        <br>
        1943
        <br>
      </head>
    </html>

[^1]: Н. М. Коржавин (Мандель) поступил в Литинститут в 1945 году, но уже в конце 1947 года был арестован по обвинению в антисоветской деятельности (статья 58-1) за «чтение стихов идеологически невыдержанного содержания». В 1948 году был осуждён по статье Уголовного кодекса 7-35 (как «социально опасный элемент») и приговорён к высылке из Москвы. Около трех лет провел в Сибири, затем переехал в Караганду. После амнистии 1954 года вернулся в Москву, в 1956 году был реабилитирован, после чего восстановился в Литературном институте и окончил его в 1959 году. В архиве института сохранились документы, согласно которым арест Коржавина-Манделя считался оправданным, посколько тот "не раз получал строгие предупреждения за разболтанность и со стороны дирекции и со стороны общественности» (РГАЛИ, ф. 632, оп. 1, ед. хр. 123, л. 12).
