---
layout: post
title: В. Б. Шкловский и "Le ballon rouge"
date: 2022-10-19 13:32:00
description: отрывок лекции Шкловского по курсу "Теория прозы" (1957)
tags: litinstitut
---
В октябре - декабре 1957 года Виктор Борисович Шкловский читал спецкурс "Теория прозы" в Литературном институте. На первой лекции он объяснял студентам, что нужно сначала находить "коллизии внутри вещи" и только потом "разворачивать сюжет, анализируя мир" (л. 62)[^1].

В качестве одного из примеров хорошего сюжета он привел фильм 1956-го года "Le ballon rouge" французского режиссера Альбера Ламориса, получившего "Оскар" за лучший оригинальный сценарий. Если вы не видели этот фильм, очень советую [посмотреть](https://www.youtube.com/watch?v=VexKSRKoWQY).

Вот как трепетно Шкловский пересказывает сюжет этого фильма: 
<blockquote>
  Утро, из дома выходит мальчик, торопится. Он гладит кошку – добрый. Спускается вниз, видит на фонаре красный шарик. Он достает его, берет ниточку в зубы, спускается на землю. Идет на автобус, но сюда не пускают с шариком. Это уже коллизия. Он изо всех сил бежит в школу пешком, чтобы не опоздать, а там стоит строгий учитель и записывает опаздывающих, но мальчик успевает прибежать. Он говорит шарику – подожди меня здесь. Он выходит потом – идет дождь. Берет шарик и прячет его под чужие зонтики. Шарик его любит, он идет с ним, один только раз он оторвался и пошел за голубым. Наконец, мальчик приходит домой, но бабушка выгоняет шарик на улицу. В результате дети расстреливают шарик из рогаток. В городе происходит восстание шаров. Все шары вылетают из магазинов. Они поднимают мальчик, который плачет, в небо, и он под хорал возносится… Это оскорбленная мечта. Фантастика здесь действует медленно. Вы не замечаете, с какого места попадаете в эту сказку. 
        —В. Шкловский
</blockquote>

### Ссылки:
[^1]: Стенограммы лекций Шкловского можно найти в РГАЛИ: ф. 632, оп. 1, ед. хр. 831.
