---
layout: post
title: Philadelphia Stands with Ukraine
date: 2022-02-25 12:00:00
description: a protest in Philadelphia in support of Ukraine
tags: нетвойне russianlife
categories: thought-posts
---
# #нетвойне

## Philly Stands With Ukraine.

Так получилось, что в 2014 году во время аннексии Крыма я находилась в Париже, а в 2022 году во время оккупации российскими войсками Украины - в Филадельфии. Я помню, как восемь лет назад мои французские друзья и знакомые смотрели на меня с недоумением. Они хотели услышать от меня какой-то четкой позиции по сложившейся ситуации. А я хлопала глазами и говорила, что, конечно, Путина никогда не поддерживала и не поддерживаю, но я не компетентна, чтобы давать экспертные суждения, и что вообще я аполитична. Признаваться в этом сейчас довольно трудно, но я росла с этим непреложным законом в голове - политика не для простых людей, один человек ничего не изменит, и вообще опасно ввязываться в политические разговоры, лучше сидеть и помалкивать. И ведь я тогда была не маленькой девочкой, мне было почти 23 года. Откуда такая инертность сознания? Наверное, это отчасти наследие советского менталитета, но это, конечно, меня не оправдывает. Благо, люди имеют свойство меняться, и уже пару лет спустя я знала, во что я верю, а во что нет, что я готова отстаивать и против чего хочу бороться.

Сегодня я прекрасно понимаю, что аполитичность - это тоже политическое решение, по сути - это поддержание статуса кво и поддержка действующей власти. 

Сегодня я выступаю против чудовищных действий российской правящей элиты, сегодня я готова отвечать на вопросы своих американских друзей и знакомых о моем отношении к происходящему. Конечно, кто-то скажет, что легко выходить на митинги и демонстрации, когда ты находишься в тысячах километров от своей страны, где людей хватают на улицах и заталкивают в автозаки, но уж лучше я буду хоть что-то делать, чем не делать ничего. Я восхищаюсь смелостью тех российских граждан, кто не побоялся выйти на улицы российских городов вчера и сегодня.

Действия российской власти - это позор, который принёс и ещё принесёт несчастье стольким невинным людям.

Хватит бомбить украинские города и убивать людей. 

Для желающих как-то помочь финансово, вот [список](https://www.cnet.com/culture/more-than-3-7-million-ukrainian-refugees-have-fled-the-country-heres-how-to-help/) организаций, собирающих средства для пострадавших от войны в Украине.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="/olyanechaeva.github.io/assets/img/Ukraine3.jpeg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="/olyanechaeva.github.io/assets/img/Ukraine2.jpeg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
