---
layout: post
title: Юрий Панкратов "Страна Керосиния"
description: написанное в 1955 году, стихотворение актуально сегодня, как никогда
tags: нетвойне russianlife poetry
categories: tought-posts
---
#нетвойне

Еще одно дорогое мне стихотворение, написанное Юрием Панкратовым - другом Ивана Харабарова, выпускников Литературного института им. Горького (1962, курс А. А. Коваленкова). До 1995 года не публиковалось, ходило по стране в списках. Цитирую по изданию Юрий Панкратов, _Река времен_ (Москва: Прогресс-Плеяда, 2014), С. 19-21.

Страна Керосиния

<html>
      <head>
        Небо зеленое, земля синяя,<br>
        ветра и низины. Страна Керосиния.<br>
        <br>
        Опасная зона! Трава и осины,<br>
        восстаньте дозором из праха трясины!<br>
        <br>
        Куда ни посмотришь — обрублены грубо,<br>
        блажат без присмотра чугунные трубы.<br>
        <br>
        Лишь трубы зароют — за спецлагерями<br>
        замерзшие трупы лежат штабелями.<br>
        <br>
        Под знаком эмблемы верховного града<br>
        решают проблемы то мора, то глада<br>
        <br>
        жильцы Керосинии, горе-разини,<br>
        живот чей живет на одном керосине.<br>
        <br>
        Лишенные воли смеяться и злиться,<br>
        влачат они волоком жесткие лица.<br>
        <br>
        В стране рацион с порционом убоги,<br>
        пусть только б работали руки да ноги.<br>
        <br>
        За тайной стеной, от людей в отдаленьи,<br>
        воздвигнут центральный пульт управленья.<br>
        <br>
        При свете луны там главенствует гордо<br>
        диктатор страны, керосина и города.<br>
        <br>
        В долине грусти, у черного моря,<br>
        родился правитель в городе горя.<br>
        <br>
        Фигура его, будто кура, поджара,<br>
        он боле всего боится пожара.<br>
        <br>
        По всей стране навели инженеры<br>
        строжайшие антипожарные меры.<br>
        <br>
        И всякий брандмауэр между домами<br>
        нацелен, как маузер, бдить за дымами.<br>
        <br>
        Весь год разъезжают от лета до лета<br>
        машины пожарные черного цвета.<br>
        <br>
        Туда не заглянешь. В них пущая нечисть<br>
        везет на закланье отпущенных в вечность.<br>
        <br>
        В нее проседая, что в низость трясинью,<br>
        поникла седая земля керосинья.<br>
        <br>
        Пропитаны запахом въедливой влаги,<br>
        повисли над городом вялые флаги.<br>
        <br>
        Зга сыска и рыска о риске забыла.<br>
        Казалось бы, искры достаточно было,<br>
        <br>
        но — глухо. Что гром оцинкованной фляги —<br>
        молчанье. Беспомощны мертвые стяги.<br>
        <br>
        И все же однажды веселой весною<br>
        они обгорели черной тесьмою.<br>
        <br>
        Чугунные трубы, горла прорвите!<br>
        Вперед ногами поехал правитель.<br>
        <br>
        Тот гроб, будто горб, повлекла катафалка —<br>
        истории кукольная каталка.<br>
        <br>
        Но долго потом ветра и трясины,<br>
        лосиные тропы, весенние сини,<br>
        <br>
        но долго потом пустые низины,<br>
        гудящие сонно в дыму комарином,<br>
        <br>
        и все остальное в краю том красивом<br>
        пахло ржавчиной и керосином.<br>
        <br>
        Страна Керосиния. Трава и осины.<br>
        Земля — зеленая, небо — синее.<br>
        <br>
        1955
           </head>
    </html>
