---
layout: post
title:  Procesory - trendy AI 2023
date:   2023-03-06 11:59:00-0400
description: artykul o trendach AI
tags: sztuczna-inteligencja, narzedzia, internet-immersywny, metawers, robotyka, edukacja, reshoring, cyfryzacja
categories: ai-news
giscus_comments: true
---

{% include figure.html path="assets/img/ai-trends.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
<div class="caption">
    Przyszłość AI wydaje się być bardzo obiecująca, ale jak wygląda to w praktyce? 
</div>


W 2022 roku obserwowano wzrost popularności zastosowań sztucznej inteligencji wśród konsumentów, takich jak AI art, i ChatGPT. Jednakże, kupowanie nowych laptopów od AMD i Intela z wbudowanymi funkcjami AI nie jest jeszcze opłacalne. Z uwagi na gwałtowny rozwój AI, taki zakup może okazać się bardziej opłacalny w przyszłości, być może już na przyszłorocznym CES.

<hr>

AMD wprowadza nową architekturę sprzętową AI o nazwie XDNA w ramach serii Ryzen Mobile 7040 Series jako "Ryzen AI". Podobne plany ma również Intel, choć na razie używa dyskretnej karty Movidius AI jako zastępczej. Qualcomm oferuje technologię AI jako część swoich opartych na Arm Snapdragon od lat.

<hr>

Jedynym powodem, aby kupić komputer z wbudowaną sztuczną inteligencją w tej chwili, jest zbiór technologii kamer internetowych wbudowanych w wyposażonym w Snapdragon Microsoft Surface Pro 9 5G, tzw. Windows Studio Effects. Jest to zbiór funkcji wykorzystujących sztuczną inteligencję w pewnym stopniu, takich jak zintegrowane rozmycie tła, filtrowanie szumów, Eye Contact oraz automatyczne kadrowanie.

<hr>

Jednakże, AI wciąż się rozwija na wielu różnych frontach i istnieją pytania dotyczące przyszłych zastosowań i usług AI. Chatboty napędzane przez AI, takie jak ChatGPT, mogą zastąpić lub uzupełnić wyszukiwarki takie jak Bing. Firmy ciężko pracują nad sprzętem do serwerów AI i modelami uczenia się przez ostatnie lata, a owoce tej pracy są zbierane teraz.

<hr>

Można powiedzieć, że rok 2022 był rokiem, w którym AI zaczęła pojawiać się w świadomości społecznej. W 2023 roku, prawdopodobnie zaczniemy obserwować rozwój usług AI, jakie będą opłacalne, czego będziemy używać, i czego społeczeństwo będzie wymagać w przyszłości. Oprogramowanie takie jak Stable Diffusion i inne frameworki AI zostaną przekodowane dla Ryzen AI i Movidius, i będziemy mieli lepsze zrozumienie tego, jak XDNA porównuje się do RDNA pod względem tego, co może osiągnąć.

<hr>

AMD poinformowało, że jego architektura XDNA została zaprojektowana z wykorzystaniem FPGA (Field Programmable Gate Array), które zostały uzyskane dzięki przejęciu firmy Xilinx. Technologia ta pozwala na szybką rekonfigurację sprzętu i jest sensowna, gdy technologia nie jest w pełni zrozumiała i wymaga poprawek. Kolejne rewizje chipów w latach 2024 i 2025 prawdopodobnie zintegrują AI jeszcze bardziej w nasze życie komputerowe, zwiększając ilość dedykowanej logiki. Możemy nawet użyć AI do "trenowania" cyfrowych modeli nas samych, tak aby stały się one pełnomocnikami AI, np. umawiając wizyty u dentysty, zgodnie z naszym kalendarzem i kontaktami. Ludzie są także zainteresowani metawersem, ale zawsze trudno przewidzieć, jakie nowości pojawią się w przyszłości. Nie zaleca się spieszyć z zakupem nowych procesorów PC napędzanych przez AI i poczekać na ich rozwój. Jednak jestem przekonany, że AI będzie częścią przyszłości naszych komputerów PC, kiedy ta przyszłość nadejdzie.