---
layout: post
title: Publication in the edited collection "Творческое письмо в России"
date: 2023-11-01 08:00:00
description: publication of my article on creative writing textbooks 
tags: 
categories: publications
---
My article **"Незаменимые помощники или убийцы вдохновения: сравнительный анализ руководств по литературному мастерству 1920-х годов" ("Irreplaceable Assistants or Killers of Inspiration: A Comparative Analysis of Creative Writing Textbooks in the 1920s”")** is published in the edited collection _Творческое письмо в России: сюжеты, подходы, проблемы_ [Creative Writing in Russia: Topics, Approaches, and Problems] (Москва: Новое литературное обозрения, 2023. С. 72-92). 

The collection introduces a new field of studies - Creative Writing Studies. The contributors touch on a wide range of problems and topics including pedagogical practices, the study of creative writing institutions, issues of the status of the writer and literature in society, sociology and economics of creative writing, and the impact of the development of creative writing instruction on literature.

The table of contents in Russian:

- _Майя  Кучерская_. Creative  writing  studies:  к  истории  вопроса.  Вместо  предисловия
- _От  составителей_.  Об  этом  сборнике
_История_
- _Геннадий  Обатнин_.  Опыт  истории  русского  нормативного  стиховедения
- _Ольга  Нечаева_.  Незаменимые  помощники  или  убийцы  вдохновения:  Сравнительный  анализ  руководств  по  литературному  мастерству  1920-х  годов
_Анна  Швец_.  Футуристическая  «лаборатория  письма»:  Воспитание  читателя-поэта  при  помощи  «ерундовых  орудий»
_Наталья  Осипова_.  Лев  Толстой  как  учитель  creative  writing
_Александра  Чабан_.  «Литературная  учеба»  В.  Брюсова  в  1910-е  годы:  Книга  стихов  «Зеркало  теней»
_Олег  Лекманов,  Михаил  Свердлов_.  Литературное  ученичество  как  прием  в  «Балладе  о  беглеце»  Е.  Полонской
_**Теория**_
_Татьяна  Венедиктова_.  «Чувство  стиля»  в  перспективе  прагматики  (К  освоению  мастерства  литературного  чтения)
_Александра  Баженова-Сорокина_.  Предисловие  к  эссе  Хуана  Бенета  «Так  где  же  сидела  герцогиня?»
_Хуан  Бенет_.  «Сидела  ли  герцогиня  справа  от  Дон  Кихота?»  («Так  где  же  сидела  герцогиня?»)
_Артем  Зубов_.Жанр  и  творческие  практики:  социо-когнитивный  аспект
_**Перевод**_
_Мария  Баскина  (Маликова)_. Обучение  мастерству  перевода:  переводческие  семинары  и  школы  советских  лет  (Краткий  очерк  темы)
_Мария  Боровикова_.  Максим  Горький  на  эстонском  языке  (Бетти  Альвер — переводчик  «Детства»)
_Вера  Мильчина_.  «Интересная  Эмилия  лежала  на  своей  постеле...»:  Заметки  переводчика  о  темпоральной  стилизации,  галлицизмах  и  слове  «интересный»

I would like to thank my colleagues Alexandra Chaban, Alexandra Bazhenova-Sorokina, Dmitrii Kharitonov, Maya Kucherskaya, and our editor Tatiana Timakova for this publication. 

The book can be ordered online [here](https://www.nlobooks.ru/books/nauchnaya_biblioteka/26435/).
