---
layout: post
title: ¡Un incírculo mixtilíneo salvaje aparece!
date: 2023-04-20
permalink: /posts/egmo2023p6/
tags:
  - problem solving
  - euclidean geometry
  - mixtilinear incircles
---

**Problema 6.** Sea $$ABC$$ un triángulo con circunferencia circunscrita $$\Omega$$. Se denota por $$S_b$$ y $$S_c$$ los puntos medios de los arcos $$AC$$ y $$AB$$ que no contienen el tercer vértice del triángulo, respectivamente. Sea $$N_a$$ el punto medio del arco $$BAC$$ (el arco $$BC$$ que contiene a $$A$$). Sea $$I$$ el incentro of $$ABC$$. Sea $$\omega_b$$ el círculo que es tangente a $$AB$$ y tangente internamente a $$\Omega$$ en $$S_b$$, y sea $$\omega_c$$ el círculo que es tangente a $$AC$$ y tangente internamente a $$\Omega$$ en $$S_c$$. Demuestre que la recta $$IN_a$$ y la recta que pasa por las intersecciones de $$\omega_b$$ y $$\omega_c$$, se intersecan sobre $$\Omega$$.

*Solución*. Notemos que $$I$$ e $$N_a$$ no son relevantes sino hasta el final del problema. De hecho, podemos eliminarlos al recordar que $$IN_a$$ corta a $$\Omega$$ en el punto de tangencia del $$A$$-incírculo mixtilíneo con $$\Omega$$, digamos $$T$$ ([proposición 2](https://jbacaob.com/files/mixt_incircles.pdf)). Por consiguiente, nuestra tarea se reduce a probar que el eje radical de  $$\omega_b$$ y $$\omega_c$$ pasa por $$T$$.

Consideremos la siguiente

*Afirmación 1*. Los puntos de tangencia de $$\omega_c$$ con $$AB$$ y de $$\omega_b$$ con $$AC$$ están sobre la recta $$S_bS_c$$.

*Prueba*. Sea $$D$$ el punto de contacto de $$\omega_c$$ con $$AB$$, mientras que $$E$$ es el punto de contacto de $$\omega_b$$ con $$AC$$. Por la [proposición 4](https://jbacaob.com/files/mixt_incircles.pdf), $$SD$$ pasa por el punto medio del $$\widehat{AB}$$ que no contiene a $$C$$, es decir, $$S_c$$. Análogamente, $$S_cE$$ pasa por $$S_b$$. Luego, $$S_c,\ D,\ E$$ y $$S_b$$ son colineales. $$\box$$ 

Con este resultado en mente, podemos explotar la configuración del problema. Sean $$P$$ y $$Q$$ los puntos de tangencia del $$A$$-incírculo mixtilíneo con $$AB$$ y $$AC$$, respectivamente. Además, consideremos a $$R = \overline{TS_c}\cap \omega_b$$, $$S = \overline{TS_c}\cap \omega_c$$. Por la [proposición 2](https://jbacaob.com/files/mixt_incircles.pdf), $$S_c$$ está sobre $$TP$$ y $$S_b$$ sobre $$TQ$$. Con esto, podemos corroborar que

*Afirmación 2*. Los puntos $$D,\ E,\ Q,\ S,\ R,\ P$$ son concíclicos.

*Prueba*. Observemos que

$$\angle S_cDP = (\widehat{S_cB} + \widehat{AS_b})/2 = (\widehat{S_cA} + \widehat{AS_b})/2 = \angle S_cTS_b$$

lo que implica que $$DPTS_b$$ es cíclico. Al ser $$S_c$$ el exsimilicentro de $$\omega_c$$ y $$\Omega$$, debe ocurrir que $$ER \parallel S_bT$$, lo que implica que $$DPRE$$ también es cíclico. De forma similar podemos probar que $$EQTS_c$$ y $$EQSD$$ son cíclicos. 

Por otro lado, es sencillo probar que $$\bigtriangleup DAE$$ es isósceles, es decir, $$D$$ es la reflexión de $$E$$ con respecto a $$AI$$. Es bien conocido que $$P$$ y $$Q$$ son reflejos uno del otro respecto de $$AI$$. Concluimos que $$DEQP$$ es un trapecio isóceles y por ende cíclico. En resumen, $$DPRE$$, $$EQSD$$ y $$DEQP$$ son cíclicos, lo que conlleva al resultado deseado. $$\square$$