---
layout: post
title: 项飚《关于流动的对话》3/3
subtitle: 悬浮状态中的人，不直接面对当下，只是想尽快迈向一个未来。
date: 2020-06-09
author: ZOZN
header-img: img/post/xiangbiao.jpg
publish: true
tags:
  - 学思笔记
  - 人文
---
#blog

> 问：很多人只是为了摆脱现状而离开，他们或许没有想过回到哪里去？

> 以下为[项飚的对话实录](https://www.youtube.com/playlist?list=PLT2AghsMJoNpiMw3rvWoCY2Seonn2k9jA)，手敲文字，无法一一对应。

# 五、回归：今天的我们，离开了还要回来吗?

有些国家特地创建了一些回流项目，如菲律宾。

侨办、科技部、教育部都有鼓励回流的项目，叫做人才对接会，回这个字已经被各种政策语言甚至国家项目采纳。

乡土中国的文化秩序里有出游回归的循环在里面，出去做官，也有乡绅角色，终有辞官还乡叶落归根。这是中国传统社会的前现代性秩序。

王国维观念，中国人出去做官，最后不再还乡，是中国现代性的起点。

近代东南沿海的外流群体，对他们来说，家土是宇宙的中心，“想象中的回归”，是他们赋予外流这一过程的的文化意义，目的是给外流这一行为在家土宇宙观里合法的解释。

然而，事实当中这个群体里极少数人衣锦还乡，回作为一种想象，依然是非常重要的。

### 为什么中国人年底送灶神，年初迎灶神

有送有迎，有离开有回来，这样的过程当中，人和灶神之间形成了更加亲密的、更有机、更动态的关系。所谓小别胜新婚，是因为在分离与回归这一过程中，人更加体会到这份亲切，这份爱。

这种离开和回归，对维护秩序与关系的稳定化非常重要。

香港回归，英文里是移交Hand over，中文是回归。移交虽然在政治与法律意义上十分精确，但没有回归这个词的感情色彩与情绪色彩。

### Inbodyment 无名氏战士

无名战士是经典民族主义的化身。我们经常悼念无名战士，但他们和我们没有直接关系，我们之所以悼念，是因为无名战士在保卫祖国的时候做出了牺牲。

我们投入悲痛情感的同时，也构造了想象的社区，一个没有血缘关系的共同体。

回归的游子，也许是当今全球格局下，重新被发展出来的国族意识的化身。

# 六、悬浮时代：不要去想今天的事情对明天有什么意义

焦虑面前，人人平等。

今天的中国，在政治经济学意义上，如果拿收入和财产统计来看，中国显然是处在一个大社会分化的、阶层固化的社会。

有意思的是，各阶层的心态、心智结构、认知、娱乐方式、话语，是高度一致的。——客观上高度分化的生活状态与高度一致的主观意志并存。

一致性体现在，今天无论阶层，大家普遍焦虑，而且是不断的焦虑，不是一个可以解决的焦虑。

比如早发早移群体，他们想要逃避，但对于摆脱后奔向什么样的生活状态，他们的目标并不清晰。

如果永远在否定的状况下为自己的行为寻找意义，结果必然是焦虑。这个状态我称之为悬浮，这是一个普遍心态。

### 悬浮状态

农民工很少在一个工厂打工超过一年，短工化现象明显。

我们看到农民工一直在流动，因为工厂里存在的各种问题，但流动并不解决这些问题。

为什么不留下来想想怎么解决问题？农民工说，不愿意花时间面对这些问题，他们只是想快速攒钱，回乡买房，做小生意。可是结果却是，他们一直在做农民工，二三十年，回乡的想象都没有实现。——这是我脑子里对悬浮的第一个印象。

大家工作努力，但他们并不喜欢，甚至痛恨当前的工作，之所以努力，是想要尽早摆脱某种状态。

失去了耐心，失去了意志去直接面对当时的问题。为什么工作不喜欢，为什么工作环境不好，有没有可以改变的地方——他们不去想，只是想逃离那个具体的场景。

悬浮状态中的人，不直接面对当下，只是想尽快迈向一个未来。当下存在的意义，不过是迈向未来的台阶，所以越快的跨越当下越好，停下来反思当下，解决现实问题反而令人苦恼。

我们每个人都在辛苦工作，经济增长迅速，但我们的社会的变化却非常缓慢，甚至停滞。

我们的社会的生活方式，社会组织方式似乎变化很快，实际上是技术推进的，从微博到微信，我们的社会越来越被外在技术推动，而社会本身不再成为一个变化我们生活方式，思想意识的推动力。

早发早移就是一个典型的，物理上具体化的悬浮状态。

悬浮状态具有全球性，特别是对中产，对转型国家。中国的低收入阶层也面临高度悬浮的心态。

中国改开的起点是国家主导下的社会经济，意味着每个人所具有的资源，基本上是比较平等的，思想意识上也有很强烈的平等主义诉求。我们是在这个基础上，开启了市场经济改革。这意味着十亿人民拥有了相似资源的人，同时被推到了市场里面，所有人都想比别人快一步积累原始资源，这样的一个状态下，停下来问问题，似乎是比较傻的选择。

### 平等与不平等之间的辩证关系

我们起点平等主义，对中国经济增长非常重要的贡献。但是这种平等起点，突然转换为市场经济后，特别是市场经济没有相应的社会福利，社会保障作为依托，大家都需要从市场竞争获取基本保障后，也造成了巨大的精神压力与焦虑。

个体意义上，我们是不是可以慢下来，想一想我们今天做的事情有什么意义，不要去想对明天有什么意义，因为明天那个彼岸，我们可能永远也达不到，只是一个想象。

宏观上，我们期望一个安全的，有保障的社会生活环境，使大家都能体面的生活。