---
layout: post
title: 项飚《关于流动的对话》2/3
subtitle: 今天的全球社会的不平等结构没有因为跨国流动而被打碎，相反是在高速流动中得到了强化
date: 2020-06-08
author: ZOZN
header-img: img/post/xiangbiao.jpg
publish: true
tags:
  - 学思笔记
  - 人文
---

#blog

> 问：今天“移民”这个词承载了哪些？

> 以下为[项飚的对话实录](https://www.youtube.com/playlist?list=PLT2AghsMJoNpiMw3rvWoCY2Seonn2k9jA)，手敲文字，无法一一对应。

# 三、为了逃避而移民，移民热潮背后中国人独有的挣扎和热望

 

“早发早移”，这个词是2010年以后的现象。

更早的时候，中国东南沿海有移民的传统，说法应该是，“早移早发”。移民和发财之间，存在想象的因果关系，移民是一种手段，移民者仍然想象着某一天叶落归根、衣锦还乡。

- 从鸦片战争到1949，由于战乱，东南沿海农民为了生存，向东南亚移居，移民是手段，发展是目标。

- 1949到1978，外流是被禁止的。1978以后，向外移民开始盛行，而且主要是非法移民。

“早发早移”出现后，手段与目的颠倒了。

### 冷战后两个重大变化，国际迁移角度的历史背景

#### a. 移出革命

为什么难民问题如此棘手。背后的矛盾之一是，当初西方国家非常高标准的对难民做出的经济上承诺，与实际操作中无法达到的矛盾。

这样的承诺这来源于三次历史事件。第一次世界大战后欧洲的流离失所，第二次世界大战对犹太裔的屠杀，及冷战过程中的难民受到欢迎，主要是来自苏联东欧的共产主义国家的科学家、艺术家...

因此西方国家过去对难民做出了高保障承诺。其前提条件是社会主义阵营的国家，已经替西方国家进行了筛选与控制。

冷战结束后，社会主义国家不再对移出限制，于是出现了数量庞大的真正的难民，称为移出革命，也导致了西方国家相应的道义困境。

#### b. 劳工移民受到的控制越来越严

一二战后，欧洲有大量的重建任务，有大量的低技术移民，英国主要是来自巴基斯坦印度移民，德国主要是来自土耳其移民。

冷战后，低层次的劳工的流动被越来越被控制，高层次的人才的流动越来越被欢迎，这对应了经济全球化，资本对人才需求越来越旺盛的过程。

### 为什么移民本会成为一个目的而不是手段？

可能的答案是，太多的不预测性在中国，另外的可能是跟前文“人的生产”有关，对更好的教育、医疗、食品安全的需要，他们觉得虽然这里是物质生产很发达的地方，但在人的生产方面，不那么放心。

移民成为一个目的后，很清楚的就是，这是一种逃避，它明确了要离开什么地方，但对于要奔向的地方，未必清楚。

### 为什么要用早来描述？

早体现出我们对待生命的态度。

生命现在变成了一个项目、工程，我们引入了时间的纬度来计划，来计算。早字体现出了计划的急迫感，这种急迫感在中国社会蔓延，人人都有一种末班车心态，每一辆在面前驶过的车似乎都是末班车，每一个现在能抓得住的机会，都是最后的机会。

吊诡之处在于，我们明明不清楚要奔向生命地方，就是“早发早移”这样一个中间段的安排，给了我们每天忙忙碌碌的，操作意义上的坐标。



移民问题牵涉到全球秩序的变化，牵涉到中国经济发展的特色，牵涉到每一个个体对生命的态度。

还有一些特别之处，比如投资移民，这是非常新的移民渠道，甚至出现在了中等发达国家，希腊、马耳他、塞浦路斯。

还比如，早发早移群体，生活不一定在移民去到的国家，他们大部分只是拿一个身份，转移一部分资产。与早期早移早发群体不一样，后者往往是非法打工，被迫融入当地街角社会，不再流动。

所以早发早移群体，很多都变成了哑铃式家庭，两边都有一个浮体，他们已经不是传统意义上的单向移民，更像是双向迁徙的候鸟。

# 四、出国工作，生活变得更好了吗？



### 跨国性与国际性的区别

国际的意思是，两个主权国家之间的关系。

跨国的意思是，超出了国际这个逻辑，在人不断来回流动的过程中，形成了一个自为的空间，像哑铃一样，没有一个主权国家可以对这个空间直接管制。

典型例子，为什么叫跨国公司，因为它在很多国家都有自己的生产、销售、管理能力，这里已经不是简单的国际贸易关系，而是跨国性的资本运营循环。

早发早移群体可以理解为跨国性流动。他们过着无形的、流动的、漂移的生活方式。

### 一些看似矛盾的现象、生活状态

一方面，买房子，拿绿卡非常重要，这保证了他的财产安全，另一方面，对本地社会没有兴趣，生活与事业重心仍然在中国。这是一个比较割裂的状态。

行政层面，主权国家是全球公共事务的管理者，在社会生活层面，如何协调、管理跨国循环体，是新的管理难点。

跨国的孩子的认同问题，也是值得关注的话题。

### 从中介崛起看跨国流动

塑造一个跨国流动的过程，手续上是非常麻烦的，这些细致的操作大部分是中介来构造出来的。中介使得这种流动看起来像是从一个点蹦到另一个点。

一个全球性现象是全球大学都在招国际学生，或为提高国际影响力，或为收取学费。

#### 留学中介应运而生

**留学中介的一个重要功能是，维持全球大学之间不平等关系。**它会帮你选择流动的方向，这种流动没有挑战既定结构，而是相反强化了大学不平等的关系。

文凭的一个重要价值就在于文凭象征着文化资本，而不是你真正学到了什么（迈克尔斯彭斯，2001诺贝尔经济学奖，现代信息经济学关于文凭的社会含义），有能力的人，也有能力进行文化资本的投资；拥有相应文化资本的人，可以在市场上可以被视为有能力的人。

> 在多数就业市场中，雇主对求职者真实的劳动生产率一开始是不知道或不确定的，他们需要在知道求职者真实的劳动生产率之前，做出雇佣还是不雇佣某个求职者的决定。所以雇佣是带有不确定性的投资行为，具有一定的风险性。为此，求职者必须向雇主发送信号与标识。
>
> 文凭是传递雇员能力的一个信号。求职者为增加自己被雇佣的条件概率，就需要付出相关的“信号成本”，对可改变的信号进行调整。
>
> 《劳动力市场的信号发送》迈克尔斯彭斯代表性论文。



> 教育更大程度上是社会阶级结构的再造（再生产）。而非实现阶层流动的美好愿望。
>
> 詹姆斯汉斯林.《社会学入门 一种现实分析方法》林聚仁等译，北京大学出版社，2007年版，p494-498.冲突论视角：再生产的社会阶级结构。

从结构意义上看，留学中介做的工作就是，维持既定的不平等的教育结构，引导大家去投资，获得合理的预期回报。

有大学将招生直接委托给留学中介。因为他们认为中介了解当地教育规则，可以确保生源质量，从而确保大学声望，从而确保文凭含金量（市场上的竞争力）。所以看起来是生源很重要，实际上最后是文凭的含金量很重要。

#### 劳动力中介

低层次劳动力的流动，越来越多的靠中介。

从1990年代后期，非法移民的趋势得到了明显遏制，因为技术发展，非法越境越来难。中介成为合法流动的管道。

低层次劳动力从一个国家到另一个国家，真正的过程不是移民，甚至不是流动的过程，而是**劳动力被移植的过程**，是非自主性的选择，跨国性是被强加的。

给哪个公司工作，住什么地方，一切都是中介安排好的，就像一个萝卜一样，从家乡的坑拔出来，然后放入流入的那一个坑。

### 总结

中介如此重要，一个要害原因是，中介将流动性与结构性结合在了一起。

今天的全球社会，并没有失去等级结构，它原来的不平等没有因为流动而被打碎，相反是在高速流动中得到了强化，这种强化是中介细致构造出来的。

所以跨国确实是对国际那种关系的挑战，但并不意味着对原来深层次的不平等关系的取代。









